---
title: 似水流年
author: leileiluoluo
type: post
date: 2017-02-06T12:25:56+00:00
url: /posts/years-flowing-away.html
wip_template:
  - right-sidebar
categories:
  - 随笔
tags:
  - 随笔

---
那是去年的事情了。


秋天的北京依然很闷热。

我是在工作日的最后一天向H提出爬山邀请的，原以为她怕晒会拒绝我，没想到她竟爽快的答应了。

我们约好在一个地铁口会面。

那是我与她的第一次见面，虽然之前已在通信工具上聊过许多次了。

她比我先到达了相约地点。

出站，只见一个长发女孩望向这边。我径直走向她，简单几句开场白过后，她已像多年的老友一样开始大大咧咧跟我交谈了。

她身材修长，个子与我齐眉。一身运动装扮，边走边笑着说着。

“今天早上，出门的时候，她们还说要下雨，劝我别出来呢”。

“是啊，我查了天气预报是雨天，没想到现在一扫阴霾，晴空万里，感谢天公作美”。

走到换乘的公交，她找到一个靠窗的座位，我并排坐在与她相邻的位子。

“去年和家人去过一次泰国，那里的海好干净，建议你有机会也去看看”。

“嗯”。

她述说着那次旅行的种种趣事，我边安静的听着，边近距离打量着眼前这个女孩。

她眼睛大大的，深黑与亮白界限明晰，干净透明，我惊叹世上竟有如此好看的颜色。

下了车，我们沿着崎岖的上坡路走了个把小时，靠近一处果园稍作停歇。我递出一张湿巾纸，我们擦擦汗，吃着早上带来的小番茄。

“没想到你还挺有心的，这个时候还真想吃点水果”，她说。

“是的，我时常上山，钟爱带些小水果”。

“从这里往下看，这一会的功夫，我们没少走呢”。

我望向她指的方向，只见那走过的路已被片片云朵淹没了。

初秋登高，愈往上，愈神清气爽。

山路两旁高大的树木，枝叶交错，阳光绕过层层缝隙，洒在岩石上，土地上，斑斑驳驳。

她手指轻轻拿着那绿中开始泛黄的叶子，安静的看着，又不舍得摘下来。

“我好喜欢这些不起眼的小叶子”，她说。

“我也是，那茎条与绿色之间流过了几多岁月”。

她走在我的前面。

路边开着颜色鲜亮的小花朵，小秋菊与野玫瑰居多。

“快看，这一朵好优秀”。

优秀？我初次听到这样的形容词，但瞬间又觉得恰到好处。

到达山顶，我们吃了热水泡面，她说此时此刻能吃一碗泡面竟然如此满足。

吃过午饭，我们几乎同时望向那一处的云朵。

“你觉得它像什么？”，她问。

“一个微笑的女子”。

“嗯”

她蜷缩着双腿，端坐在一个石头上，望着远处的风景，若有所思。我欣赏着旁边的狗尾巴草，趁不注意，偷偷拍了一张她的背影。

（后来有一天，她给我发来一张照片，我很惊讶，就是那时候，她也悄悄拍了一张我的照片）

下山，是一段略有斜坡的公路，我们要沿着这条路走两个多小时，到临近的村子坐回市里的公交。

她在前面轻快的走着跳着，活像一个随风舞动的天使。

我们边走边欣赏那两旁的花。

远远的就听见了她的呼喊声。

我走过去，只见她真像得了什么至宝。蹲在那里，双手看护着发现的“新物种”，像在守护一个刚出世的生灵，生怕一下子被风吹散了。

我又看见了那清澈的眸子，像山顶泻下的清泉，这一刻时间被风住了。

那是一颗洁白无瑕的蒲公英，无论从那个角度看都是一个完美的圆。大自然匠心独具，最简单的颜色竟可生长的如此生动。

自然总是悄然间将相似的灵魂互相吸引，那是一个动人的生灵与清澈的少女在对话，我安静的看着，生怕打扰了她们。

我们坐上回城的公交，穿过一段又一段盘山路，她没说几句话就靠着座位睡着了。

我嗅到那长发飘散着阵阵清爽的香气。倾了倾身子，好想某时她的头能停落在我的肩膀上。


东胜
  
2017.02.06