---
title: 對於日本侵華的幾點看法
author: leileiluoluo
type: post
date: 2025-08-15T18:20:00+08:00
url: /posts/ri-ben.html
categories:
  - 随笔
tags:
  - 随笔
keywords:
  - 隨筆
  - 日本
  - 侵華
  - 歷史
  - 看法
description: 今天是日本投降日。80 年前的今天日本宣佈無條件投降，中國人民迎來了抗日戰爭的勝利。當下的加沙正被以色列進行慘無人道的屠殺，幾萬平名無辜喪生，讓 21 世紀承平日久的人們體會到什麼是人間煉獄。但 80 多年前日本對我們造成的傷害，遠不止於此。日本侵華造成我國三千五百萬同胞生靈塗炭，731、南京大屠殺、萬人坑等多少個日軍制造的慘絕人寰的事件，讓我們感受到 80 多年前的今天，中華大地上經歷的傷痛遠比當下的加沙要慘烈百倍、千倍、萬倍。
---

今天是日本投降日。80 年前的今天日本宣佈無條件投降，中國人民迎來了抗日戰爭的勝利。

當下的加沙正被以色列進行慘無人道的屠殺，幾萬平名無辜喪生，讓 21 世紀承平日久的人們體會到什麼是人間煉獄。但 80 多年前日本對我們造成的傷害，遠不止於此。

### 80 多年前日軍對我們做了什麼？

日本侵華造成我國三千五百萬同胞生靈塗炭，731、南京大屠殺、萬人坑等多少個日軍制造的慘絕人寰的事件，讓我們感受到 80 多年前的今天，中華大地上經歷的傷痛遠比當下的加沙要慘烈百倍、千倍、萬倍。

我們和平的日子太久了，再加上日本對我國文化、教育、輿論等各個方面持續不斷的滲透。現在有些年輕的孩子竟然懷疑當年日軍的殘暴程度，懷疑《地道戰》、《地雷戰》裏邊的場景，這個是極其可怕的。我們絕不能忘記當時發生了什麼，否則，歷史就會再次重演。

小時候看到姥爺家土炕下面有地道口，就好奇的問姥爺關於它的故事。就聽姥爺給我講，這是日本當年侵華時姥爺他們預備逃生挖的。這個地道可以通到後面的小姥爺家，小姥爺家的地道又可以通到房後的鄰居家，這個地道可以一直通到村外。姥爺跟我講：「當時他還小，看到日本人來了，挨家挨戶的放火。姥爺一家和村民們就趕緊往山上跑，日軍就在後面追並拿子彈掃射。姥爺一家和幾個村民就臨機鑽到了一戶村民的地窖裏，日本人沒有放過他們，而是往地窖裏灌煙。待日本人走後，他們早已被煙燻的失去了知覺，其他村民把他們從地窖裏背出來，放到空氣通暢的地方晾，好半天我姥爺他們才醒過來，但最後我姥爺的妹妹沒有醒過來，活活被煙悶死了。

### 當下日本所滲透的思想以及他們的意圖

今年 9 月 3 日是我國抗日戰爭勝利 80 週年紀念日。當下，如《南京照相館》等多部反映當時日軍侵華的電影正在熱映。

網絡上就有大 V 出來說三道四了，說什麼：「這電影不適合帶孩子看，我們不應該給下一代埋下仇恨的種子」。

這就是典型的受害者有罪論了，反正怎麼做都是我們不對。日本的事做得，但說不得。日本發佈《兒童防衛白皮書》，大書特書中國是第一大威脅你大 V 不評論，我們給孩子看看民族的歷史、老一輩是怎麼活下來的，你說給孩子種仇恨的種子？日本前駐華大使說「等中國再次衰弱時，我們會伺機反擊」，這話夠赤裸裸了吧？翻譯翻譯就是說「等我們弱時，日本人（保證）會再次侵華」。而我們這邊連放個電影學學歷史都被漢奸質疑。

我們讓孩子們瞭解一下民族的苦難好一些？還是將受過的苦難藏着掖着、粉飾太平、製造一個世界美好的假象對孩子更好？你這看不得那看不得，那麼孩子就自己看《日漫》，把日本人想成人畜無害的良人。到最後日本人再次顯現原形時，你再想擺上桌子上課，那還有機會嗎？

再反觀日本，他們不僅不反思自己的罪行，還歪曲歷史。日本人是最會顛倒黑白、裝傻充愣的，以前他們的統一說辭是「是那一代日本人乾的，關我們這代日本人什麼事？這都過去多少年了，你們爲什麼總活在過去出不去？」。現在的說辭是「你們爲什麼相信你們政府說的就是真的，我們沒有做過你們所說的那些事，我們很善良，你們在造謠！」。再過幾年，不保證會變成「我們是受害者，你們是侵略者，我們發起了正義的反抗！」

日本越是誘導、越是歪曲、越是顛倒，就越是說明他們心虛，越是說明他們對自己所做的事情門清。他們通過買通漢奸、賣國賊影響我國的輿論，影響我們的年輕一代，無非就是想讓我們的下一代忘記歷史，忘記他們的惡行，從而僥倖地逃過審判。不僅如此，更可怕的是他們想麻痹我們，貓過這個冬天，好等待下一個侵略的時機。

### 我們這代人揹負的責任

日本人絕對不是一些專家說的「是少數軍國主義對我們發起了戰爭，日本國民整體是善良的，愛好和平的」。現實是他們整體國民都是共犯，只是他們沒得逞，暫時低着腦袋而已。

當年日軍侵犯南京時，有兩個日本人在南京城比賽殺人，一人殺了 105 個，一人殺了 106 個，日本國內可是登報宣傳。日本國民有覺得殘忍而出來遊行嗎？有出來譴責嗎？有出來反戰嗎？

爲什麼鬼子敢說「臺灣有事就是日本有事」，這是因爲他們對我們的滲透網有信心。所以鬼子可恨，漢奸賣國賊更可恨，這些人得不到壓制，我們哪怕硬實力再強，當面對日本再次賭國運時，也不能說有必勝的把握。所以清除漢奸是十分必要的。

日本的前駐華大使的言論提醒了我們，日本在我們虛弱時定會再次入侵，這是日本的本性。自唐朝、歷明朝、到近代無一次不應證他們的野心。日本一直在伺機而動，他們非常能忍、非常善於偽裝，每一次都是在我們強盛的時候裝着，等我們低谷的時候顯露原形，而且每次都對我生命財產造成極大的損失，近代的這一次差點讓我們亡國。如果我朝將來有機緣處理與日本歷史問題時，有聲音建言以德報怨，用仁德感化他們，那麼這些人必是未將倭寇本性看透的內賊，若聽信他們而在做事時畏手畏腳、於心不忍、不果斷、不徹底。那麼一定會再次換來倭寇的以怨報德，而且他們若有翻身的機會必然會更加喪心病狂的置我們於死地。

所以，我們必須在王朝衰落期來臨前解決和倭寇的歷史恩怨，「欠債還錢，殺人償命」，這是天理！這也是我們這代人必須肩負的責任。
