---
title: 記憶中兒時的中國年
author: olzhy
type: post
date: 2022-01-25T17:22:17+08:00
url: /posts/chinese-new-year.html
categories:
  - 随笔
tags:
  - 随笔
keywords:
  - 記憶中兒時的中國年
description: 記憶中兒時的中國年
---

要說人間喜樂事，最美莫過中國年。

小時候的一年總是那麽長，年的味道總是那麽濃。記得小時候問過母親一個現在看來很哭笑不得的問題：「媽，過年好開心啊，為什麼一年不多過幾次呢？」，母親笑著看看我，什麽也沒說。

### 一 小年

農村的冬天，大人們早早沒有了農事。孩子們早就放了寒假，盼望著，盼望著，年越來越近了。臘月二十三，小村的街道上，就有人吆喝著賣麻糖了，老人們說，吃了它就表示將嘴糊上了，過年不允許說髒話。要過年了，遇到好吃的東西，再也不用像平時那樣費盡氣力地央求大人們了，父母都會「開恩」一樣給孩子們買看吃。一個個孩子手裏拿著那長長的麻糖，吃著，流着口水，咧著嘴笑著，好不開心。

### 二 大年

我家和二叔同住一個院子。待到除夕那天，兩家人早早就起來忙活了。第一件事是年前最後一次大掃除。我們將院子的各個犄角旮旯都不放過，將那些剩餘的廢紙片，爐子燒燼的焦炭等收集好，推著平車將它們倒到村外去。

吃過早飯，我負責在爐子上將那白麪漿糊熬的剛剛好，和父親、二叔，以及堂哥迎著上午的暖陽貼對聯。堂妹還小，在屋裏隔著玻璃看著院子裏邊忙活的我們。鐵鍋裏的漿糊冒著滾燙的熱氣，我和堂哥戴著手套哈著氣，鼻尖凍得通紅，給刷子抹上漿糊並和對聯一起趕緊給大人遞上去，慢了漿糊可就凍住了。父親拿頭，二叔拿尾，我和堂哥退後去看一看，說對正了，就將它拍的嚴嚴實實。我們貼完正房貼西房，貼完西房貼耳房，最後登著梯子去貼街門。這時，村頭的本家大爺路過，二叔問一句：“三哥，過年好啊，哪天回來的？”。三大爺給父親和二叔遞根煙，笑著說：“昨天就回來了，有幾年沒回來了”，並看看我和堂哥，說：“都長這麽大了”。我們那流傳一句話：“有錢沒錢，回家過年”。所以，過年時，我們可以看到好多平時不多見的面孔，城裏的，外出打工的，都會帶著老婆孩子回到村裏來。

貼完對聯，我和堂哥又去看二叔怎麼壘旺火，每年的這項事情都是他來負責的。只見他將大塊的炭劈成磚頭狀，認認真真，慢慢悠悠的一塊一塊壘上去，好不用心。二嬸見二叔進度慢，難免又小吵兩句。我和堂哥拿著五色彩紙交給母親，看母親怎麽剪出漂亮的波浪花，最後待二叔旺火壘好了，將它套上去，最後再把最頂頭的炭貼上一個“旺氣衝天”就算完事了。回家洗洗手，天就漸漸暗下來了。母親要準備年夜飯了，炸丸子，炸帶魚，準備餃子餡，一件一件條理清楚，我看著那爐子上的油鍋，等著那第一個丸子炸熟，母親將它餵進我的嘴裏，又燙又香。未及吃完，父親喊我將今晚要放的炮仗都放在炕頭，烤的熱乎乎的，只爲晚上它們可以個個響噹噹。待母親將好吃的都做的差不多了，就將那準備好的餃子餡兒拿來，一家人坐在热炕上包餃子，父親擀皮兒，母親包餡兒，姐姐喜歡包個可愛的小動物，我不會包，就去找硬幣洗乾凈，待母親包到最後的幾個餃子裏。所有事情忙活完畢，母親為我和姐姐換上一件只有過年才開始穿的新衣服。走出街門外，一群孩子們在街道上成群結隊的跑著，追趕著，有的哭著喊著想要玩具槍，跑回家要上幾塊錢，去村頭的小賣部買上它，一路上盡情拿著瘋響，可是威風。另一些小男孩們則一手拿著一根香，一手拿一把擼下來的鞭炮，點著後眼疾手快的將它扔出去，樂此不疲。小女孩们則躲的遠遠的，捂着耳朵，看著我們肆無忌憚的笑著，鬧著。

母親喚我們吃年夜飯了，打開電視，春節聯歡晚會就要開始了，嘴裏吃著好吃的，那《春節序曲》音樂一放，整個晚會隨之拉開序幕。看著那電視裏人們穿著五顏六色的衣服跳著舞蹈就非常喜慶。

快到零點，我就有點犯瞌睡了。不一會，進處遠處，左鄰右舍都開始放炮了，零點的鍾聲已經敲響，我們兩家人穿上厚衣服全部從屋子出來要發旺火了。二叔給旺火倒上柴油，我們將那高粱節做成的鍋蓋拿出來，待火點著，每人選一處在那裏拚命的扇風，一會功夫，熊熊燃燒的火焰照亮了每一個通紅的臉。父親和二叔去點那二踢腳，我和堂哥捂著耳朵再去放一通竄天猴。那五彩斑斕的煙花撒滿整個夜空，那震耳欲聾的炮聲響徹每個角落。這一夜，無人入眠。

{{< line_break >}}

2022 年 1 月 25 日於大連
