---
title: PostgreSQL 数据定义相关知识总结
author: olzhy
type: post
date: 2022-01-18T09:11:39+08:00
url: /posts/postgres-ddl.html
categories:
  - 计算机
tags:
  - PostgreSQL
keywords:
  - PostgreSQL
  - 表基础
  - 默认值
  - 生成列
  - 表定义
  - 表分区
description: PostgreSQL Data Definition (PostgreSQL数据定义相关知识总结)
---

本文依据文末参考资料进行翻译及整理，作学习及知识总结之用。

本文介绍如何创建数据库结构以保存数据。在关系型数据库中，原始数据存储在表里，所以本文主要介绍如何建表、修改表，以及有哪些可用的特性以控制所存储的数据。

接着会介绍如何将表组织为模式，以及如何给表赋权限。

最后会简略看一下影响数据存储的其它特性，诸如继承、表分区、视图、函数，及触发器等。

### 1 表基础

关系型数据库的表与纸上的表很相似：由行和列组成。列的个数及顺序固定，且每一列都有一个名字。但行的个数是变化的，其反映着当下存着多少数据。SQL 不保证一个表中各行的顺序。所以，当读取一个表的数据时，除非显式指定排序规则，否则返回的行顺序不定。此外，SQL 不会为每一行分配一个唯一标识，所以一个表中可能会有多个完全相同的行。这是 SQL 底层数学模型的结果，但通常不是我们想要的。本文后面会介绍如何处理这个问题。

每列都有一个数据类型，数据类型用于限定可以赋给该列的值，以及限定存储于该列的数据可以执行哪些运算（如：声明为数值类型的列将不能接收文本类型的值，且存于该列的数据可用于做数学运算；相反，声明为字符串类型的列可接收几乎任意类型的数据，尽管这些数据可以做诸如字符串连接等运算，但却不可做数学运算）。

PostgreSQL 的内置数据类型已很丰富，可满足多数应用的使用场景，若有需求，用户也可以定义自己的数据类型。一些经常使用的内置数据类型有：`integer`（表示整数），`numeric`（表示小数），`text`（表示字符串），`date`（表示日期），`time`（表示时间），以及`timestamp`（表示日期和时间）等。

可使用`CREATE TABLE`命令来创建一个表（至少需要指定表的名字，每一列的名字，以及每一列的数据类型）：

**_小提示：对于表的命名，您只要保持风格一致即可，如都用单数，或都用复数。_**

```sql
-- 产品表
CREATE TABLE products (
    product_no integer, -- 产品号
    name text,          -- 产品名
    price numeric       -- 价格
);
```

一个表可包含的列数是有限制的（依据列类型的不同，其介于 250 ～ 1600 之间）。

若某个表不再需要时，可使用`DROP TABLE`命令来删除它。

```sql
DROP TABLE products;
```

因尝试删除一个不存在的表会抛出错误，删除表时，请使用`DROP TABLE IF EXISTS`（该语句非标准 SQL）来规避此类错误。SQL 脚本文件常使用该语句在创建每个表前尝试删除它们。

阅读完本节，即可创建一个功能齐全的表了。本文的剩余部分会在表定义时增加特性以保证数据的完整性，安全性，及便捷性。

### 2 默认值

在建表时，可以为列设定默认值。这样，当插入一行数据时，未指定值的列会被填充为对应的默认值。若未显式指定默认值，默认值将会是 `null` (代表未知数据）。

在表定义中，列的默认值设置须跟在数据类型之后。默认值可以是常量，也可以是表达式。若是表达式，其会在数据插入时（非表创建时）作计算。

下面即是一个指定默认值的建表语句：

```sql
CREATE TABLE products (
    id SERIAL PRIMARY KEY,             -- ID       主键 默认值为自增数值类型 SERIAL是一种简写方式 相当于 DEFAULT nextval('products_id_seq')
    no integer,                        -- 编号      未指定默认值，默认值将会是 null
    name text,                         -- 名称      未指定默认值，默认值将会是 null
    price numeric DEFAULT 9.99,        -- 价格      默认值是 9.99
    created_at timestamp DEFAULT now() -- 创建时间   默认值为插入时间
);
```

执行一条插入语句，只指定了`name`的值，然后执行查询，会发现未指定值的列会被填充为默认值（注意`no`列虽是`integer`类型，其默认值是`null`，非`0`）：

```sql
INSERT INTO products(name) VALUES('apple');
```

```shell
test=# SELECT * FROM products;

 id | no     | name  | price | created_at
----+--------+-------+-------+----------------------------
  1 | (null) | apple |  9.99 | 2022-01-28 15:27:42.882119
(1 row)
```

### 3 生成列

生成列是根据其它列计算而来的一个特殊列。因此，生成列于普通列而言，就像视图于表一样。标准上，生成列有两种类型：存储型与虚拟型。存储型生成列在写的时候（插入或更新时）进行计算，并像普通列一样占用存储空间；虚拟型生成列在读的时候进行计算，不占用存储空间。因此，虚拟型生成列类似于视图，存储型生成列类似于物化视图（只是它总是自动更新）。PostgreSQL 目前仅实现了存储型生成列。

在建表语句中使用`GENERATED ALWAYS AS`来创建生成列：

```sql
CREATE TABLE people (
    ...,
    height_cm numeric,                                               -- 身高（厘米）
    height_in numeric GENERATED ALWAYS AS (height_cm / 2.54) STORED  -- 身高（英寸）
);
```

生成列不可被直接写入。在插入及更新语句中，不可为生成列指定值，但可指定为关键字 `DEFAULT`。

生成列与指定默认值列的不同：指定默认值的列，只在首次插入一行数据时计算一次默认值（若没有提供其它值）；而生成列，只要行改变了就会重新计算，且其值不可被覆盖。指定默认值的列，不可引用一个表的其它列；而生成列却经常这样做。指定默认值的列可使用诸如`random`或获取当前时间等可变函数，而生成列却不能这样做。

对涉及生成列的表的定义的几项限制：

- 生成列的生成表达式仅可使用不可变函数，且不可使用子查询；
- 生成列不可引用其它生成列；
- 生成列不可引用除`tableoid`外的其它系统列；
- 生成列不可同时为指定默认值列或主键列；
- 生成列不可为表分区健的一部分；
- 外部表可以有生成列，详见[CREATE FOREIGN TABLE](https://www.postgresql.org/docs/14/sql-createforeigntable.html)；
- 对于继承表而言：
  - 若父列为生成列，则子列也必须是使用相同表达式的生成列，且在子列的定义中须省去`GENERATED`部分；
  - 在多继承中，若一个父列为生成列，则所有父列都应为具有相同表达式的生成列；
  - 若父列不是生成列，则子列可以为生成列，也可以不是。

对使用生成列的几项限制：

- 生成列与其底层基础列的访问权限是分开管理的，所以可以为特定角色隐藏底层基础列而只开放生成列的访问权限；
- 概念上讲，生成列在`BEFORE`触发器执行后进行更新。因此，在`BEFORE`触发器中对基础列做的修改会反映到生成列中。反过来，不允许在`BEFORE`触发器中对生成列进行访问。

> 参考资料
>
> \[1\] [PostgreSQL Data Definition](https://www.postgresql.org/docs/14/ddl.html)
