---
title: AZ-900 Microsoft Azure 基础学习总结
author: olzhy
type: post
date: 2022-02-13T09:29:32+08:00
url: /posts/microsoft-azure-fundamentals.html
math: true
categories:
  - 计算机
tags:
  - 工具使用
keywords:
  - Azure 基础
  - AZ-900
  - 核心概念
  - 核心服务
  - 解决方案及工具
  - 安全特性
  - 隐私合规等特性
  - 成本管理及服务水平协议
description: Microsoft Azure Fundamentals (Microsoft Azure 基础学习总结)
---

**本文依据文末参考资料进行翻译及整理，作学习及知识总结之用。**

### 1 核心概念

Azure 是一个云计算平台，提供一组不断扩展的服务，来帮助我们构建满足业务目标的各种解决方案。Azure 的服务范围可由简单的 Web 服务到全虚拟计算机。其提供一组基于云的服务，包括诸如：远程存储、数据库托管，及中心化的账号管理等。此外还提供 AI 及 IoT（物联网）等新能力。

本节，我们将对 Azure 及其能力进行一个入门与端到端的了解。将为后续章节的学习打下基础。

**何为云计算？**

何为云计算？其为在互联网上提供的计算服务，也就是所谓的“云”。这些服务包括：服务器、存储、数据库、网络、软件，分析及智能服务。云计算提供更快的创新、灵活的资源，及规模经济。

**为何云计算使用起来更便宜？**

云计算采用“即用即付”定价模式。您一般只对使用的云服务付费，从而可以帮助您：节省运维成本、更便捷的运行基础设施，及按需扩展业务。

换句话说，云计算是从别人的数据中心租用算力和存储的一种方式，可将这些云资源看作是自有数据中心的资源来用。用完即还，仅对用量收费。

您无须在数据中心维护 CPU 及存储，只在需要的时候租用它们，云提供商负责为您维护底层的基础设施。云可以使您快速应对棘手的业务挑战，并给您的客户带来前沿的解决方案。

**为何您应该上云？**

云可以帮助您以之前不可能的方式前进及创新。

在我们不断变化的数字世界，两种趋势兴起：

- 团队以创纪录的速度为用户交付新功能；
- 用户期待通过他们的设备及软件获得越来越丰富及更身临其境的体检。

软件发布曾经以数月甚至数年为单位。今天，团队以更小的批次发布特性，常以数天或数周为单位。一些团队甚至持续发布软件更新，有时在一天有多个发布。

想象您与设备交互的所有方式在几年前是不可能做的。许多设备能够对您进行人脸设别并对语音命令作响应。增强现实改变了您与物理世界交互的方式。家用电器已变得智能化。这些技术仅是几个例子，它们中的许多是由云驱动的。

为了支持您的服务并更快的交付创新及新颖的用户体检。云为如下内容提供了按需访问：

- 一个接近无限的原始计算、存储，及网络组件池；
- 语音识别及其它认知服务帮助您的应用在人群中脱颖而出；
- 从您的软件及设备提供遥测数据的分析服务。

**何为 Azure？**

Azure 是一个持续扩展的云服务集合，帮助您应对当前及未来的业务挑战。Azure 让您使用喜欢的工具及框架在庞大的全球网络上自由的构建、管理，及部署应用。

**Azure 提供什么？**

在 Azure 的帮助下，您拥有构建下一个出色解决方案所需的一切。如下列出 Azure 带来的多项益处：

- 为未来做准备：来自 Microsoft 的持续创新支持您今天的开发及明天的产品愿景；
- 按您的条件来构建：您有更多选择。通过对开源的承诺及对所有语言和框架的支持，您可以按您想要的方式构建并部署到您想要的地方；
- 无缝运维混合云：On-Premise、云上，或边缘计算。我们与您在您所在的地方会面。使用专为混合云解决方案设计的工具及服务来集成及管理您的环境；
- 构建您的可信云：背靠专家团队，以及被企业、政府，及创业公司信任的合规性，使您在安全性上平步青云。

**我可以用 Azure 做什么？**

Azure 提供 100 多个服务，使您能够完成从在虚拟机运行现有应用到探索新的软件范例（如智能机器人和混合现实）的所有事情。

许多团队探索云是由将现有应用迁移到运行在 Azure 上的虚拟机开始的。这是一个好的开始，但云不仅仅是换个地方跑应用。

**Azure 门户是什么？**

**Azure 市场是什么？**

### 2 核心服务

### 3 解决方案及工具

### 4 安全特性

### 5 隐私合规等特性

### 6 成本管理及服务水平协议

> 参考资料
>
> \[1\] [AZ-900: Microfost Azure Fundamentals](https://docs.microsoft.com/en-us/learn/certifications/exams/az-900)
