---
title: 關於漢字
author: olzhy
type: post
date: 2023-10-10T08:00:00+08:00
url: /posts/about-chinese-character.html
categories:
  - 随笔
tags:
  - 随笔
keywords:
  - 關於漢字
description: 關於漢字。
---

今天在群裏看到一個朋友分享了一篇文章，說「中國迅速成爲科技大國，漢語在背後發揮了很重要的優勢」。

乍一看這個標題可能覺得有一點牽强，但仔細想想，的確有一定的道理。

我從事計算機行業，關於專業知識的一手資料基本都是英文的，所以平日裏接觸英文也比較多。不知是西方人的思維方式還是文字本身的緣由，英文資料給我的感覺是，不喜歡抽象而喜歡具體，知識之間的邊界比較明顯。爲了講清楚一個稍微大一點的概念會細分出很多相對隔離的枝節，每個部分講的事無巨細，生怕哪個點有歧義，簡直就是單一領域專研者的圭臬之選。但各個類別之間缺乏連通，少了一些匯總與歸納，當涉及的問題大一點的時候，需要翻閲大量相對獨立的枝葉，無法從最開始建立整體觀。

中文資料給人的感覺正好與前一種模式相反，喜歡抽象卻不喜歡具體，特別擅長做提綱挈領，容易一開始就能抓住事情的主幹，但到細節部分卻非常惜墨。這可能是我們的思維習慣造成的。對於一些細枝末節，中文思維可能會默認別人已心領神會，不屑於將其描述的明明白白，但到具體落地時，往往理解的千差萬別，容易出現問題。

這是我對英文與中文這兩種語言在使用現象上感受到的不同。因兩者一個代表表音文字，一個代表表意文字，這些語言使用者的習慣與思維模式的不同是否源於文字本身呢？哪種文字更能映射真實的世界呢？下面便作淺析。

文字是描述事物的符號，源於人們對現實世界的直觀理解以及對事物閒關係的解構。創立文字的首要目的就是用來傳遞信息，傳遞信息的宗旨就是要最大限度地降低失真程度。文字抵達眼前時，需由大腦或内心來解析為人們之間的共識或情感。英語等拼音文字進入大腦的感覺是一條條長長短短的綫，呈現的畫像是靜態的、條狀的；而漢字這種由象形而來的文字，就是事物形象的直觀映射，進入大腦的感覺是一張張跳動的圖，呈現的畫像是動態的、立體的。所以，漢字似乎以更接近現實的方式映射了這個世界。

漢字的象形屬性與表意能力讓每個字具有了特殊的情景與氣氛，且漢語的造詞非常謹慎細緻，讓本是相關的事物從内核態就建立了聯係，且出現新事物時，不用造新字，用恰當的漢字組合將其情景或氣氛描述出來就好，這個是漢字非常擅長的；而對於拼音文字，從一開始就丟失了事物的形態，其承載的信息也就變得非常單薄，且一個個本應相關的單詞從造詞層面就沒有將其聯係起來，讓事物變成一個個不相關的個體，衍生能力就相對較弱，出現新事物時常有逼不得已造新詞的情況，造成詞典越來越臃腫，體現了其天生設計上的不足。

此外，漢語的最小表意單元是字，粒度小，組合能力強，且多數字還有偏旁部首等輔助信息，面對一個陌生字或者是陌生詞，人們常常能做到「見詞猜意」；而拼音文字的最小表意單位卻是詞，粒度大，組合能力弱，雖然有的詞也有詞根，但感覺沒那麽準確，面對一個陌生詞，人們常常無法做到「見詞猜意」。

這樣，相對於拼音文字，漢語的「熵」以及汎化能力就會高很多，同樣長度的段落，漢語承載的信息量會比拼音文字高出很多；表達相同的場景或現象，漢語使用詞語的長度也會比拼音文字少出很多。

英語等走演繹路綫的拼音文字適合做細分學科，能解決很多局部問題。但如今科技發展，面對的問題越來越複雜，涉及的面也越來越廣，需要很多交叉學科的綜合知識來解決，這樣，天生愛歸納且「熵」值高的漢語就有了很大的優勢。

分析到這裏也不禁感嘆，世界上那麽多語言，除漢語外，均爲表音文字；而似乎更高級一些的表意文字，卻僅此一家，真的贊嘆祖先的偉大！

癸卯年八月廿六於大連
