---
title: 三識董宇輝
author: olzhy
type: post
date: 2023-12-17T08:00:00+08:00
url: /posts/dongyuhui.html
categories:
  - 随笔
tags:
  - 随笔
keywords:
  - 随笔
description: 三識董宇輝。
---

說實話，至今沒有完整的看過一次董宇輝直播的視頻，僅僅是翻看過幾個錄播片段，但很有感觸，所以寫了這段非常感性又直覺的文字，至於講的對與不對，還請讀到這篇文章的人包涵。

## 初識董宇輝

不記得是去年的哪個月份，同事們茶餘飯後談論說某音上一位新東方的英語老師直播帶貨突然火了。因爲我沒有安裝某音，也沒有去查閱該話題相關的太多資料，只從大家的談論中勾勒出關於董宇輝最初的幾個印象標籤：新東方轉型主播、喜歡在直播間講課、突然火了。

後來不知哪一天，又偶然間從哪裏看到董宇輝這個名字，就抱着好奇心去看了幾段董宇輝直播的視頻片段。給我的氣氛是：一個人執着的、孤獨的、真誠的在講一個故事，然後一羣人莫名的突然想坐下來聽一聽。原來某音上不全是靠着精準的算法去肆無忌憚發掘人性貪慾的視頻，竟然也有一塊特別少有的、久違的可以讓人的心安坐下來的地方。翻看視頻的時候，不知怎麼的，感覺董宇輝就像一個魔法師，感覺稍稍有那麼幾秒，突然內心沒有了躁動，彷彿久違的看到了自己內心最初的真與善良。是的，看董宇輝不是看到了董宇輝，是看到了自己內心本來的樣子。

董宇輝讓我看到了什麼是腹有詩書氣自華。董宇輝打動人的地方，是他真誠的分享自己曾經遇到的一些挫折以及他從中學到了什麼。而那些他信口捏來的書中句子之所以聽着那麼的自然，是因爲他沒有爲了賣貨或賣弄學識而刻意的說句子，而是他只是那麼率真的專注於自己的書中世界在講讀書的快樂，我們爲之駐足，是因爲我們已經很久沒有看到這個沒有套路的世界了。看他的視頻可以難得的鬆開一點我們心裏的陳年疙瘩，看到他，我們會想到年輕時意氣風發的自己，也會看到一個愛讀書的年輕人該有的樣子。董宇輝感動我們的不是腹有詩書氣自華，而是他善良的初心與明媚的人格。

## 又識董宇輝

這幾天又一次看到董宇輝的消息，起因是關於新東方內訌的新聞事件，然後又去翻看了一些關於這個事件相關的消息與視頻，又有了一些感想。

我想老俞與董宇輝走到一起也緣於書，董宇輝內心深處的理想是一個讀書人，老俞內心深處也有這個理想，但受困於現實世界商人的角色，理想也就打了折扣，雖說打了折扣，但也是商人中極少有的。他們之間的關係看着是老闆與員工、主公與功臣，但內心深處的維繫更多是「書友」、「知音」。從一系列視頻的嘉賓與討論話題，也能看出老俞是懂董宇輝的，董宇輝在乎的是讀書與精神上的共鳴，所以老俞請來了自己的整個書友圈，如樊登、馮唐、易中天，和董宇輝一起聊書聊人生。而老俞除了是董宇輝的「書友」，更是這個盈利性組織的老闆，直播間可以放下一切暢談理想，但出了直播間，每分鐘都在提醒他盈利纔是一個商業組織的根本目的，所以老俞無法活的那麼純粹。

「東方小孫」的做法是一個商業組織職業經理人的通用做派，將「資本的利益最大化、資本的風險最小化」是他天經地義的信條。多年的職場化思維早已讓他喪失了與人共情的能力，客戶在他的眼裏更像是一堆虛擬化的報表和數字，忘了活生生的人是什麼樣的特性，也沒有真正感知到董宇輝的人格魅力。所以純粹理性不加情感的去看待事情就會只看到現象，沒看到本質，對直接去董會造成的結果判斷也就沒有那麼敏感。但他只是一個意志的執行者，不可能是決策者。這個事背後顯示的還是董宇輝和老俞的矛盾，董宇輝沒有忘記老俞最初識我懂我的恩情，但老俞忘記了董宇輝扶大廈之將傾的功勞，商人重利，讀書人重義，道不同不相爲謀，分手是一定的。但分手不一定就是現在，分手的方式也不一定就非得是不體面的。董宇輝讀過的書告訴他，他現在哪怕受了再多的委屈，也不能在這個時候選擇離開，也一定會盡自己所能，再次幫公司轉危爲安，他一定會幾倍幾百倍的還老闆最初的人情。但他經歷了此事，身雖在，但心已死，沒有仇恨，但會再一次感嘆現實的世界還如歷史書中那麼複雜。感嘆我們只是換了不同的稱謂，不通的職業，穿着不同的衣服，重演着以前君與臣、利與義、忠與奸的故事。

## 再識董宇輝

我相信「售貨員」只是董宇輝一時的標籤，以後不在新東方，按他的理想也不會去別的競品公司繼續做主播。因爲資本逐利，當他看到商業背後的偷工減料、偷樑換柱、欺騙買賣時，會讓他內心不安。如果董宇輝初心不變的話，相信他幾年後會選擇潛心讀書，離開大衆的視野。以他的本心、聰慧與努力，當他再次歸來時，也許會是像易中天一樣的學者，甚至可能在哲學上有一定的建樹。

期待那時，讓我們再一次認識董宇輝。

{{< line_break >}}

2023 年 12 月 17 日於大連
